第一卷 少年热血 第一章 欺负

二十世纪九十年代，在J市第二中学教学楼的一层走廊里。

“嘿，小子，把钱都给我拿出来!”两个头发染成花花绿绿的少年把一个身材瘦弱的学生逼在墙角。

学生底下头，小声说：“我没有钱。”

‘啪’两个少年中一个高个的一巴掌打在学生脸上。“草你妈的，别和我罗嗦，快点!”

学生被打得嘴角通红，眼泪不争气的掉下来。这时高个旁边的矮胖少年说：“算了，别打坏了。这小子是我班里学习尖子，哈哈!”

那高个看看学生：“草，看他你熊样吧。学习好有个屁用。”转头对一边的胖子说：“老肥，你去翻翻他兜，我咋不相信他没钱呢!”

膀子‘恩’了一声，来到学生身前说：“谢文东，你把手松开。”原来那学生听见高个少年的话，用手死死抓住裤兜。

见那个名叫谢文东的学生象没听见一样还是用手捂着兜。“草，你当我放屁是不是?”胖子一脚蹬在谢文东的小腹上。谢文东身子重重撞在墙上。胖子把他的手拉开，另支手伸进他裤兜里。拿出一张褶皱的五元钱。

胖子把钱交给高个少年，往地下吐口吐沫：“妈的，给你脸你不要脸。”说完，和高个少年嘻嘻哈哈离开。留下满脸痛苦的谢文东。

谢文东是J市第二中学初三学生，学习努力，头脑聪明，成绩非常优秀，在整个学校都能排在第一。但是性格有些内向，没有什么朋友，加上身材瘦小，经常受到别人欺负。第二中学在J市不是什么重点中学，学校的管理也很松懈，经常有校外年龄不大的不良少年进出。这些人年龄都不大，由于各种原因不再上学，在社会上糊混。见到软弱好欺的学生，不是找茬就是要钱，或许这样他们能体会到一种成就感吧!

站在学校走廊里好一会，谢文东弯腰拣起掉这地上的书包，走出学校。回家的路上，谢文东眼睛里都是委屈的泪水，心里不停问自己：为什么?为什么他们总是欺负我?为什么他们不欺负别人?为什么会是我?

没有人能给他答案，傍晚的黑暗掩盖了他的泪水。谢文东回到家里，进门前把脸上的泪水擦干净，他不想让家里人知道自己在学校受人欺负。软弱的人不代表他们就没有自尊心，甚至他们的自尊心别任何人都强。谢文东用钥匙打开门，家里只有他的妈妈在。做好的饭菜摆在桌子上等他放学回来吃饭。见他回来后，谢妈妈说：“快点吃饭吧，一会都凉了。”

谢文东点点头问：“我爸呢?”

“你爸今天晚上夜班，不回家了”谢文东的妈妈边拿饭边说。谢文东‘哦’了一声，坐下来看着桌子上的饭菜，没有一点食欲。

见谢文东光坐着不吃饭，他妈妈担心问：“文东，怎么了?是不是生病了?”

“没有!”为了不引起妈妈的怀疑，谢文东拿起饭碗默默吃起来。

谢文东生活在一个普通家庭。爸爸在铁路上班，开机车的，经常夜班。妈妈是下岗工人，后来在外面做点小买卖。家里虽说不上富裕，但是他也从来没有缺过钱花。由于他学习成绩好，父母也都很欣慰，只要他伸手要钱，父母从没有拒绝过。

第二天，谢文东还是和往常一样，五点半起床。看会儿昨天的功课后，吃点东西，向妈妈要了十元钱上学去了。他家离学校不远，只隔两条街道，快走不到五分钟就能到。谢文东来到自己班的教室，教室锁着门没有一个人。谢文东用班级钥匙打开门走进去。

他坐在班级的第一排，不是因为他个子不高，而是由于学习好。在J市很多学校都是这样，学习好的坐前面，成绩差的坐后面。班级座位按每回大考(期中考和期末考)来定。学校对这种方法有它自己的解释：成绩差的都是上课时爱说话的或不好好听课的，让他们坐在后面可以不影响别人，给认真听课升学有希望的同学一个更好的环境。

谢文东坐在座位上看书。过一阵同学陆陆续续来到班级，寂静的教室也慢慢热闹起来。关系不错的同学纷纷凑在一起，有聊昨天晚上看的电视剧如何如何好的，有说最近哪个明星出新歌的，有的几个小女生在一起拿出珍藏的贴纸互相换的。教师里象农贸市场一样热闹。

吵闹的声音越来越大，谢文东皱了皱眉，把手里的书放下。这时昨天抢他钱的胖子进到教室，把书包放在自己的座位上。看见坐在那发呆的谢文东，嘻嘻哈哈走过去。来到近前，一扒拉谢文东的脑袋，“嘿!今天带钱了没有啊?”谢文东被吓了一跳，摇头说：“没带钱。”

“没带?”胖子嘿嘿一笑说：“那你让我摸摸。”说着把手向谢文东裤兜里摸。

谢文东挡开他的手，声音有些颤抖：“别翻了，我的钱还得中午吃饭用呢。”见他有钱不给，胖子一甩手打在谢文东脸上：“草，你和我装呢?!”脸上的疼痛感让谢文东的眼圈发红。

这时教室里的同学把目光都投向这里，有的带着疑问，有的是幸灾乐祸。见班里的同学都在瞅自己，谢文东脸一片通红，他知道自己的自尊心被狠狠的践踏在地上。谢文东的同桌看不过去了，一个脸圆圆的女生对胖子说：“李爽，你也太过分了，怎么打人呢?”

李爽一指那女生：“滚边去，有你个屁事啊!”

女生瞪着眼睛大声说：“怎么地，打人就不行。”和那女生关系不错的同学帮她说话，“算了吧李爽，别吵吵了，一会老师快来了。”“徐娜，得了吧。你也别喊了。”徐娜是谢文东同桌女生的名字，平时特别爱闹，象个假小子似的，但学习成绩很好。

李爽点点头，看着不说话的谢文东说：“行，草你妈的，你给我等着哦!”转身回到自己的座位上坐下，呼哧呼哧喘着气。

徐娜大声对低着头的谢文东说：“怕啥?等着他还能怎么的?”说完气汹汹的坐下。一推旁边的谢文东说：“你怎么那么胆小啊?你越怕他他就越欺负你。你家里没有比你大的哥哥吗!找来揍他一顿就消停了。”

谢文东木然的点点头说：“谢谢你了。”

徐娜一见他这个样子就来气，转过头不理他了。

难敖的一天终于过去了。放学后，教师里的学生一个个的离开，可谢文东不敢走，他怕李爽找人在学校走廊里堵他。最后只剩下他和今天值日的同学在教室里。今天值日的学生叫张强，以前也被李爽欺负过。见谢文东还没走，一边扫地一边问他：“谢文东，你怎么还没走啊?快六点了(学校五点半放学)。”

谢文东不好意思的摸摸头说：“我还有道几何题没有弄明白，等会走。”

“呵呵，你可真用功啊。难怪学习那么好呢!”过一会，张强把教室打扫干净了，拿起书包说：“谢文东，我打扫完了。你走不走?要走我们一起走。”

谢文东摇摇头，“你先走吧，反正咱俩家也不同路。”

张强说声‘拜拜’背起书包跑出教室。谢文东又等一会，看表已经六点多了，感觉李爽就是等他也不可能等到这么晚，也许以为自己回家早走了。

谢文东收拾好书本，拿起书包走出教室。把门锁好后，转身离开。

(第二中学的教学楼是一做不小的五层楼。第一层和第二，三层都是各班的教室。第四。五层是实验室，微机室，语音室等。谢文东的教室在第二层。)

这时学校里的学生大多已经离开了。走廊里的灯关了不少，显得有些昏暗。谢文东走到一楼的走廊，这里是他最害怕的地方，因为李爽那些人经常都是在这里等他。见走廊里空无一人，谢文东悬起的心终于落了下来。可在走廊里刚走一半，旁边的教室门打开了，从里面走出四五个人。里面有李爽和昨天抢钱那个高个。

李爽一脸邪笑说：“谢文东，你可出来了，让我们好等啊!”说着，四五个人把谢文东围起来。

谢文东心里有些发凉，他从没有被这么多人欺负过，眼泪差点掉下来，“李爽，今天……今天上午对不起啊!”

“我去你妈的吧!别的先别说，把钱先给我掏出来。”李爽仗着人多，说话硬气不少。

“我的钱中午都买饭了，现在真的没有啊。”

李爽呵呵一笑：“没有是吧，我打你就有了。”说完一叫踢在谢文东的大腿上。其他人都是各班的混子，不怕事大的那种。见李爽动手了，二话不说，围起谢文东一顿拳打脚踢。李爽边打边说：“都TM别往脸上打，打坏了不好说。”谢文东被逼靠在墙上，双手抱头。这时的他已经感觉不到身上的痛，因为和心里的痛苦比起，那实在是轻得多。听不见外界的声音，耳朵里充满嗡嗡声。

“行了!别打了。”李爽看差不多了，把其他人拦住。他也不想把人打坏事闹大了。抓起谢文东的头发，李爽用手拍拍他的脸说：“你明天上学给我带十快钱。要是不带我还找人揍你，知道不?”

谢文东身体靠在墙上，腰弯着，低下头，泪水顺着面颊滴落在地。见谢文东不说话，李爽用力的拉住他的头发说：“草，我和你说话呢没听见啊?”谢文东精神麻木的‘啊!’一声。李爽满意的点点头和其他一起离开，“一会干什么去啊?”“打游戏去吧!”“没意思，不如打台球去呢!”“去你妈的，你有钱啊?”李爽几个人说说笑笑走出学校。

这时谢文东靠在墙上的身体慢慢滑落，蹲在地上双手抱头痛哭，现在他觉得自己活的一点意思都没有，学习好有什么?还不是受人家欺负!为什么?他用拳头用力打自己的头，他狠自己太软弱，狠自己为什么不和他们拼，狠自己为什么不敢把自己在学校受人欺负的事告诉爸妈。

过了好一会，心情平静了一些，谢文东站起来把褶皱的衣服整理一下，走出学校。这时外边的天空下起雨来，谢文东漫步在街上。他感谢上天在这个时候下雨，至少可以让别人看不见自己的泪水，自己只是想过平凡人的生活，难道这都很难吗?为什么别人可以安安心心的上学，自己却要担惊受怕。如果这是上天对于软弱人的惩罚，那么他在这个时候决定以后要坚强。不再受任何人的欺负。这一天，外面下着雨，谢文东永远无法忘记，因为这天是他人生转变的开始。